## Tussentijdse werkafspraken

Het toepassen van het Informatiemodel Externe Veiligheidsrisico’s roept soms
vragen op. Bij onduidelijkheden, discrepanties of fouten in de standaard kan de
praktijk vragen hoe zij de standaard – in afwachting van een formele wijziging–
moet toepassen. Met name bij X wijziging van de standaard, die een grote impact
op toepassing in de praktijk heeft, zullen geconstateerde fouten of gewenste
wijzigingen in de regel niet heel snel worden doorgevoerd. Een tussentijds
gebruiksadvies noemen we een werkafspraak. In dit hoofdstuk lichten we de
werkwijze van werkafspraken toe.

Als er een fout of probleem wordt geconstateerd, zal er altijd geruime tijd
overheen gaan voordat dit wordt hersteld in de formele standaard. Typische
voorbeelden van dit soort fouten zijn in algemene zin:

 De ene standaard hanteert voor een bepaalde aanduiding een andere spelling dan
een andere standaard, waardoor je plan formeel nooit aan alle standaarden kan
voldoen;

 In de standaarden zijn bepaalde technische vrijheden mogelijk die op grond van
een goede praktijk niet zouden moeten worden benut;

 In de standaarden is iets wel mogelijk, maar niet verplicht, terwijl dit wel
sterk gewenst is.

In dit soort gevallen zal Geonovum na consultatie van softwareleveranciers,
gebruikersgroep en ketenoverleg een werkafspraak publiceren over hoe er in
afwachting van formele reparatie moet worden omgegaan met een geconstateerd
probleem. Zo’n werkafspraak heeft de formele status van een advies van Geonovum
aan de gebruikers van het IMEV. De werkafspraak vervangt niet de in gebruik
zijnde versie van IMEV, maar geldt wel werkwijze in afwachting van reparatie als
een onderdeel van het reguliere beheer.

Voor bovengenoemde voorbeelden zouden de werkafspraken er resp. als volgt uit
kunnen zien:

 Hanteer altijd de spelling volgens standaard A;

 Gebruik nooit de mogelijkheid B die de standaarden bieden;

 Doe het altijd op manier C.

De status van deze werkafspraken is als volgt:

1) De werkafspraken zijn van toepassing totdat de wijzigingen in werking zijn
getreden, daarna zijn ze niet meer van toepassing;

2) Indien mogelijk zijn de werkafspraken altijd een directe voorloper van de
wijzigingen zelf die zullen worden doorgevoerd. Vaak zal een werkafspraak een
keuze bevatten. Deze zal goed beredeneerd zijn, maar toch anders kunnen
uitvallen als het daadwerkelijke wijzigingsproces wordt ingezet;

3) Binnen het wijzigingsbeheer worden er alleen werkafspraken gemaakt die
vooruitlopen op aanstaande wijzigingen. Er worden binnen dit kader geen
permanente werkafspraken gemaakt die niet verankerd zullen worden in de
IMEV-standaard;

4) Het toepassen van de werkafspraken is (van rechtswege) niet verplicht, maar
geeft voor duidelijkheid en richting bij implementatie door
softwareleveranciers;

5) Het toepassen van de werkafspraken vergemakkelijkt de implementatie van
wijzigingen, omdat het een al een voorbereidende werkwijze is voor het ander;
