## Wijzigingsproces

De aanleiding voor een wijzigingsproces is gebaseerd op meldingen: de wensen en
gevonden fouten in het Informatiemodel, die aanleiding zijn om de standaard te
vernieuwen. Samen vormen zij het wijzigingsvoorstel. Geonovum neemt als
beheerder het initiatief om een wijzigingsproces te starten, de stappen in het
proces zijn conform het wijzigingsprotocol.

### Wijzigingenbeheer

Belanghebbenden kunnen meldingen (wijzigingsverzoeken), variërend van wensen tot
aanpassing van en fouten in het Informatiemodel, indienen via de [helpdesk bij
Geonovum](mailto:imev@geonovum.nl). Wij geven inzicht in de ontvangen en
beoordeelde meldingen en bundelen de gehonoreerde verzoeken tot een
wijzigingsvoorstel, in het geval we een wijzigingsproces starten voor een nieuwe
versie van de standaard. Het wijzigingsprotocol beschrijft het wijzigingsproces
en daarmee ook de procedure die het wijzigingsvoorstel doorloopt. Via onze
website geven wij per standaard een overzicht van de ingediende meldingen, met
daarbij per melding de status. Zie bijlage 1 voor een overzicht van de statussen
van wijzigingsverzoeken. De meldingen stellen we via de Geonovum website voor
eenieder beschikbaar.

Voor inzicht in de ontwikkeling, wijzigingsverzoeken en bijeenkomsten rondom van
het Informatiemodel Externe Veiligheidsrisico’s zetten we Geonovum website in.

Ontwikkelingen in de standaarden kunnen om verschillende redenen gewenst zijn,
waaronder:

-   Geconstateerde fout in de standaard;

-   Wens tot wijziging, uitbreiding of vereenvoudiging uit de praktijk;

-   Aanpassing van de standaard door internationale ontwikkelingen.

Met behulp van het wijzigingsprotocol wordt de geplande wijziging van het
Informatiemodel uitgevoerd. In de aanloop naar een wijziging van de standaarden
bundelt Geonovum de meldingen, verzoeken tot wijziging, in een
wijzigingsvoorstel. Het wijzigingsvoorstel vormt de basis voor de
gebruikersgroep om een nieuwe versie van een standaard op te stellen Met behulp
van onder andere een publieke consultatie leggen wij de nieuwe versie van een
standaard (X-wijzigingen) voor aan de praktijk en vragen hun feedback.

### Inzicht in het wijzigingsproces

De meldingen en wijzigingsverzoeken alsook (inter)nationale ontwikkelingen geven
aanleiding tot de verdere ontwikkeling voor een standaard. Zij worden gebundeld
in een wijzigingsvoorstel. Het wijzigingsprotocol geeft richting aan het
wijzigingsproces dat dit wijzigingsvoorstel doorloopt. Het ministerie, na advies
van het CAB beslist over deze wijzigingsvoorstellen. Z-wijzigingen worden door
Geonovum zelf besloten en uitgevoerd.
