Voorwoord
=========

Bij bijvoorbeeld het realiseren of uitbreiden/wijzigen van een LPG tankstation moet rekening gehouden
worden met kwetsbare gebouwen en locaties. Deze milieubelastende en risicogebonden activiteit mag bijvoorbeeld
niet binnen een bepaalde afstand van een school plaatsvinden. Andersom mag een
school ook weer niet gerealiseerd worden vlakbij een locatie waar risicogebonden activiteiten plaatsvinden zoals een
LPG tankstation.

De informatie aanbieden om deze afwegingen te doen is bij wet verplicht. Een informatiemodel is een
soort bouwtekening voor informatie over een bepaald domein. In het geval van
IMEV komt hier de juridische werkelijkheid van de wet samen met de fysieke werkelijkheid.
Het IMEV beschrijft de fysieke werkelijkheid in termen die voor uitvoering van de wet geschikt zijn. In een registratie conform het IMEV, het REV, worden de gegevens geregistreerd en vormen een bevraagbaar informatiesysteem. In het IMEV staan in detail de
regels en afspraken waar de informatie aan moet voldoen.

Een [logisch informatiemodel](https://docs.geostandaarden.nl/mim/mim/\#niveau-3-logisch-informatie-of-gegevensmodel),
zoals IMEV, moet zo zijn opgebouwd dat alle juridisch relevante informatie
er in past op een volledige en eenduidige manier. Bij het ontwikkelen van een
informatiemodel wordt gezocht naar objecten in de wet en naar
eigenschappen van deze objecten. Deze worden in het informatiemodel formeel beschreven als objecttypen met bijbehorende attribuutsoorten. Het doel is om volledig te zijn maar met zo min mogelijk van deze objecttypen.
Objecttypen hergebruiken kost namelijk minder opslagruimte in een register en
dit maakt het uitwisselen van gegevens ook makkelijker.

In het informatiemodel worden van de objecttypen naam, definitie en nog een aantal andere gegevens vastgelegd. Bij elk objecttype horen ook attributen met bijbehorende naamgeving, definitie en specificatie van toegestane waarden. Tussen objecttypen bestaan relaties. Ook deze worden benoemd en gespecificeerd. Een attribuut of een relatie zou gezien kunnen worden
als een soort invoerveld van een tabel. Op basis van de definitie en toelichting
zou een menselijke gebruiker kunnen bepalen of een veld juist is ingevuld. Een
informatiesysteem zou hetzelfde invoerveld kunnen valideren op basis van de modelspecificaties.

Het IMEV is als logisch model gespecificeerd en bevat daarmee de logische beschrijving van het informatiedomein. Het logische model ondersteunt een model gedreven aanpak (Model Driven Approach of Architecture). Het IMEV kan zo met de juiste transformatieregels automatisch omgezet worden tot een technisch applicatieschema
dat interpreteerbaar is door machines.


