Overzicht
---------

Dit hoofdstuk beschrijft kenmerken van deze Dataspecificatie.

Naam en Acroniemen
------------------

IMREV - Informatiemodel Register Externe Veiligheid

Informele beschrijving
----------------------

### Definitie

Externe Veiligheid: formele definitie

### Beschrijving

\<Toevoegen van een beschrijving\>

Geef een beschrijving van het toepassings gebied en data die als een overzicht en inleiding dient.
De beschrijving is informeel. De formele beschrijving is in de hoofdstukken
hierna. De beschrijving kan o.a. de volgende aspecten bevatten, data content,
ruimtelijke extent, doel waarvoor de data is ingewonnen, proces van data ontsluiting, poroces van data inwinning, databronnen en data
productie proces, onderhoud van de dataset.

Normatieve referenties
----------------------

Verwijder referenties die niet van toepassing zijn of vul referenties aan.

-   Raamwerk van standaarden 3.0

-   Nederlands profiel op ISO 19115 voor geografie. Versie 1.2

-   NEN 3610:2011 Basismodel Geo-informatie

-   Nederlands WFS Profiel 1.0

-   Nederlands WMS Profiel 1.1

-   Nederlands WMS - SLD Profiel 1.0

-   Metadata profiel op ISO 19115 voor geografie, versie 1.2

-   Metadata standaard voor services op ISO 19119, versie 1.1

Termen en definities
--------------------

Lijst van termen en definities die in deze beschrijving worden gehanteerd.

(\<volgnummer\>) \<Term\>

\<definitie\>

OPMERKING \<opmerking\> (verwijderen indien niet van toepassing)

VOORBEELD \<voorbeeld\> (verwijderen indien niet van toepassing)

Bijvoorbeeld:

(13) Geo-informatie

Gegevens met een directe of indirecte referentie naar een plaats ten op gezichte
van de aarde (bijvoorbeeld ten opzichte van het aardoppervlak)

OPMERKING Geo-informatie is synoniem aan geografische informatie

Symbolen en afkortingen
-----------------------

Lijst van afkortingen en acroniemen die worden gehanteerd in deze
dataspecificatie.

\<acroniem/afkorting\> \<verklaring\>

Notatie van regels en aanbevelingen
-----------------------------------

Voor de dataspecificaties zijn een aantal regels verplicht (bijvoorbeeld gebruik
van een bepaald referentiestelsel) en kunnen er ook aanbevelingen zijn. Om beide
te duidelijke herkennen worden ze als onderstaand weergegeven in dit document:

Regel (optioneel genummerd): Regels worden op deze manier aangegeven.

Aanbeveling (optioneel genummerd): Aanbevelingen worden op deze manier
aangegeven.
