Referentiesystemen
==================

Dit hoofdstuk beschrijft de gebruikte referentiesystemen in de dataspecificatie.

Ruimtelijke referentiesysteem
-----------------------------

IMEV ondersteunt het ruimtelijk referentiesysteem RD New (2D), het Rijksdriehoeksstelsel.
RD New is een geprojecteerd CRS dat voor het laatst is herzien op 26
oktober 2019. Het is geschikt voor gebruik in Nederland, op land inclusief de
Waddenzee, de Waddeneilanden en 12 mijl uit de kust. RD New vervangt EPSG28991
(RD Oud).

Coördinaten in RD New bestaan uit x en y en worden vastgelegd in meters,
waarbij de waarde maximaal 2 decimalen achter de komma mag hebben. Zo nodig
wordt daarvoor afgerond, zodanig dat als het derde cijfer achter de komma de
waarde 1 t/m 4 bedraagt, het tweede cijfer achter de komma niet wijzigt en als
het derde cijfer achter de komma de waarde 5 t/m 9 bedraagt, het tweede cijfer
achter de komma met één wordt verhoogd, met mogelijk ook implicaties voor de
voorliggende cijfers, waarbij dezelfde regel geldt.

Het ruimtelijk referentiesysteem moet altijd expliciet zijn aangegeven door het
vermelden van de EPSG code. Toegestane EPSG codes zijn:

| Referentiesysteem | EPSG code    | code in dataset
|-------------------|--------------|--------------------------------------------|
| RD New (2D)       | `EPSG:28992` |http://www.opengis.net/def/crs/EPSG/0/28992



Tijd referentiesysteem
----------------------

Alle opgenomen tijdsaanduidingen zijn gebaseerd op de Gregoriaanse kalender en uitgedrukt in overeenstemming met de internationale standaard ISO 8601. In IMEV voorkomende temporele datatypen zijn: Date en DateTime. In de uitwisseling wordt geen tijdzone informatie meegegeven en wordt altijd de in Nederland geldende tijdszone bedoeld.
